## Python3数据类型

&emsp;&emsp;<font color="red">Python中的变量不需要声明，每个变量在使用前都必须赋值，变量
赋值以后该变量才会被创建。在Python中，变量就是变量，它没有类型，我们所说的"类型"是变量所指的内
存中对象的类型。等号(=)用来给变量赋值。等号(=)运算符左边是一个变量名, 等号(=)运算符右边是
存储在变量中的值</font>。例如：

```python
counter = 100          # 整型变量
miles   = 1000.0       # 浮点型变量
name    = 'runoob'     # 字符串

print(counter)
print(miles)
print(name)
```

执行以上程序会输出如下结果：

```sh
100
1000.0
runoob
```

### 变量命名规则

- <font color="red">变量名只能包含字母、数字和下划线。</font>
- <font color="red">变量名可以字母或下划线开头，但不能以数字开头。</font>
- 变量名不能包含空格，但可使用下划线来分隔其中的单词。
- 不要将Python关键字和函数名用作变量名，即不要使用Python保留用于特殊用途的单词。
- 变量名应既简短又具有描述性。
- 慎用小写字母l和大写字母O，因给他们可能被人错看成数字1和0。

### 多个变量赋值

&emsp;&emsp;<font color="red">Python允许你同时为多个变量赋值</font>。例如：

```python
a = b = c = 1
```

以上实例，创建一个整型对象，值为1，从后向前赋值，三个变量被赋予相同的数值。

&emsp;&emsp;您也可以为多个对象指定多个变量。例如：

```python
a, b, c = 1, 2, 'runoob'
```

以上实例，两个整型对象1和2的分配给变量a和b，字符串对象"runoob"分配给变量c。

### 标准数据类型

&emsp;&emsp;Python3中有六个标准的数据类型：

- [数字(Number)](1.4.1-数字.md)
- [字符串(String)](1.4.2-字符串.md)
- [列表(List)](1.4.3-列表.md)
- [元组(Tuple)](1.4.4-元组.md)
- [集合(Set)](1.4.5-集合.md)
- [字典(Dictionary)](1.4.6-字典.md)

Python3 的六个标准数据类型中：

- 不可变数据（3个）：Number（数字）、String（字符串）、Tuple（元组）；
- 可变数据（3个）：List（列表）、Dictionary（字典）、Set（集合）。

### Python3数据类型转换

&emsp;&emsp;有时候，我们需要对数据内置的类型进行转换，数据类型的转换，你只需要将数据类型作为函
数名即可。以下几个内置的函数可以执行数据类型之间的转换。这些函数返回一个新的对象，表示转换的值。

<table>
<tr><th>函数</th><th>描述</th></tr>
<tr><td>int(x [,base])</td><td>将x转换为一个整数。</td></tr>
<tr><td>float(x)</td><td>将x转换到一个浮点数。</td></tr>
<tr><td>complex(real [,imag])</td><td>创建一个复数。</td></tr>
<tr><td>str(x)</td><td>将对象x转换为字符串。</td></tr>
<tr><td>repr(x)</td><td>将对象x转换为表达式字符串。</td></tr>
<tr><td>eval(str)</td><td>用来计算在字符串中的有效Python表达式, 并返回一个对象。</td></tr>
<tr><td>tuple(s)</td><td>将序列s转换为一个元组。</td></tr>
<tr><td>list(s)</td><td>将序列s转换为一个列表。</td></tr>
<tr><td>set(s)</td><td>转换为可变集合。</td></tr>
<tr><td>dict(d)</td><td>创建一个字典。d必须是一个序列(key,value)元组。</td></tr>
<tr><td>frozenset(s)</td><td>转换为不可变集合。</td></tr>
<tr><td>chr(x)</td><td>将一个整数转换为一个字符。</td></tr>
<tr><td>ord(x)</td><td>将一个字符转换为它的整数值。</td></tr>
<tr><td>hex(x)</td><td>将一个整数转换为一个十六进制字符串。</td></tr>
<tr><td>oct(x)</td><td>将一个整数转换为一个八进制字符串。</td></tr>
</table>