## Python3数字

&emsp;&emsp;<font color="red">Python数字数据类型用于存储数值。数据类型是不允许改变的, 这
就意味着如果改变数字数据类型的值，将重新分配内存空间。</font>  
&emsp;&emsp;像大多数语言一样，数值类型的赋值和计算都是很直观的。  
&emsp;&emsp;以下实例在变量赋值时Number对象将被创建：  

```python
var1 = 1
var2 = 10
```

&emsp;&emsp;您<font color="red">可以使用`del`语句删除一些数字对象</font>的引用。

del语句的语法是：

```python
del var1[,var2[,var3[....,varN]]]]
```

&emsp;&emsp;您也<font color="red">可以通过使用`del`语句删除单个或多个对象</font>的引用，
例如：

```python
del var
del var_a, var_b
```

&emsp;&emsp;Python支持三种不同的数值类型：

- <font color="red">整型(int)</font>：通常被称为是整型或整数，是正或负整数，不带小数点。
Python3整型是没有限制大小的，可以当作Long类型使用，所以Python3没有Python2的Long类型。
- <font color="red">浮点型(float)</font>：浮点型由整数部分与小数部分组成，浮点型也可以使
用科学计数法表示`2.5e2 = 2.5 x 102 = 250`。
- <font color="red">复数(complex)</font>：复数由实数部分和虚数部分构成，可以用`a + bj`，
或者`complex(a, b)`表示，复数的实部a和虚部b都是浮点型。

&emsp;&emsp;我们可以使用十六进制和八进制来代表整数：

```sh
>>> number = 0xA0F # 十六进制
>>> number
2575

>>> number=0o37 # 八进制
>>> number
31
```

<table>
<tr><th>int</th><th>float</th><th>complex</th></tr>
<tr><td>10</td><td>0.0</td><td>3.14j</td></tr>
<tr><td>100</td><td>15.20</td><td>45.j</td></tr>
<tr><td>-786</td><td>-21.9</td><td>9.322e-36j</td></tr>
<tr><td>080</td><td>32.3+e18</td><td>.876j</td></tr>
<tr><td>-0490</td><td>-90.</td><td>-.6545+0J</td><tr>
<tr><td>-0x260</td><td>-32.54e100</td><td>3e+26J</td></tr>
<tr><td>0x69</td><td>70.2-E12</td><td>4.53e-7j</td></tr>
</table>

&emsp;&emsp;Python内置的<font color="red">`type()`函数可以用来查询变量所指的对象类型</font>。

```sh
>>> a, b, c, d = 20, 5.5, True, 4+3j
>>> print(type(a), type(b), type(c), type(d))
<class 'int'> <class 'float'> <class 'bool'> <class 'complex'>
```

&emsp;&emsp;此外还<font color="red">可以使用`isinstance()`来判断变量所指的对象类型</font>：

```sh
>>>a = 111
>>> isinstance(a, int)
True
```

&emsp;&emsp;<font color="red">`isinstance()`和`type()`的区别在于：type()不会认为子类
是一种父类类型；isinstance()会认为子类是一种父类类型</font>。

```sh
>>> class A:
...     pass
...
>>> class B(A):
...     pass
...
>>> isinstance(A(), A)
True
>>> type(A()) == A
True
>>> isinstance(B(), A)
True
>>> type(B()) == A
False
```

**注意**：在Python2中是没有布尔型的，它用数字0表示`False`，用1表示`True`。到Python3中，把
`True`和`False`定义成关键字了，但它们的值还是1和0，它们可以和数字相加。

### Python数字类型转换

&emsp;&emsp;有时候，我们需要对数据内置的类型进行转换，你只需要将数据类型作为函数名即可。

- int(x)将x转换为一个整数。
- float(x)将x转换到一个浮点数。
- complex(x)将x转换到一个复数，实数部分为x，虚数部分为0。
- complex(x, y)将x和y转换到一个复数，实数部分为x，虚数部分为y。x和y是数字表达式。

以下实例将浮点数变量a转换为整数：

```sh
>>> a = 1.0
>>> int(a)
1
```

### Python数字运算

&emsp;&emsp;Python解释器可以作为一个简单的计算器，您可以在解释器里输入一个表达式，它将输出表
达式的值。表达式的语法很直白：`+`, `-`, `*`和`/`, 和其它语言(如Pascal或C)里一样。例如：

```sh
>>> 2 + 2
4
>>> 50 - 5 * 6
20
>>> (50 - 5 * 6) / 4
5.0
>>> 8 / 5  # 总是返回一个浮点数
1.6
```

**注意**：在不同的机器上浮点运算的结果可能会不一样。

&emsp;&emsp;在整数除法中，除法`/`总是返回一个浮点数，<font color="red">如果只想得到整数的
结果，丢弃可能的分数部分，可以使用运算符`//`</font>：

```sh
>>> 17 / 3  # 整数除法返回浮点型
5.666666666666667
>>>
>>> 17 // 3  # 整数除法返回向下取整后的结果
5
>>> 17 % 3  # ％操作符返回除法的余数
2
>>> 5 * 3 + 2
17
```

**注意**：`//`得到的并不一定是整数类型的数，它与分母分子的数据类型有关系。

```sh
>>> 7 // 2
3
>>> 7.0 // 2
3.0
>>> 7 // 2.0
3.0
>>>
```

&emsp;&emsp;等号`=`用于给变量赋值。赋值之后，除了下一个提示符，解释器不会显示任何结果。

```sh
>>> width = 20
>>> height = 5 * 9
>>> width * height
900
```

&emsp;&emsp;Python可以<font color="red">使用`**`操作来进行幂运算</font>：

```sh
>>> 5 ** 2  # 5 的平方
25
>>> 2 ** 7  # 2的7次方
128
```

&emsp;&emsp;<font color="red">变量在使用前必须先"定义"(即赋予变量一个值)</font>，否则会
出现错误：

```sh
>>> n  # 尝试访问一个未定义的变量
Traceback (most recent call last):
  File "<stdin>", line 1, in <module>
NameError: name 'n' is not defined
```

&emsp;&emsp;不同类型的数混合运算时会将整数转换为浮点数：

```sh
>>> 3 * 3.75 / 1.5
7.5
>>> 7.0 / 2
3.5
```

&emsp;&emsp;<font color="red">Python在交互模式中，最后被输出的表达式结果被赋值给变量`_`
</font>。例如：

```sh
>>> tax = 12.5 / 100
>>> price = 100.50
>>> price * tax
12.5625
>>> price + _
113.0625
>>> round(_, 2)
113.06
```

此处，`_`变量应被用户视为只读变量。

### 数学函数

<table>
<tr><th>函数</th><th>返回值(描述)</th></tr>
<tr><td>abs(x)</td><td>返回数字的绝对值，如abs(-10)返回10。</td></tr>
<tr><td>ceil(x)</td><td>返回数字的上入整数，如math.ceil(4.1)返回5。</td></tr>
<tr>
<td>cmp(x, y)</td>
<td>如果<code>x < y</code>返回-1，如果<code>x == y</code>返回0，如果
<code>x > y</code>返回1。Python3已废弃。使用<code>(x > y) - (x < y)</code>替换。</td>
</tr>
<tr><td>exp(x)</td><td>返回e的x次幂, 如math.exp(1)返回2.718281828459045。</td></tr>
<tr><td>fabs(x)</td><td>返回数字的绝对值，如math.fabs(-10)返回10.0。</td></tr>
<tr><td>floor(x)</td><td>返回数字的下舍整数，如math.floor(4.9)返回4。</td></tr>
<tr><td>log(x)</td><td>如math.log(math.e)返回1.0, math.log(100,10)返回2.0。</td></tr>
<tr><td>log10(x)</td><td>返回以10为基数的x的对数，如math.log10(100)返回2.0。</td></tr>
<tr><td>max(x1, x2, ...)</td><td>返回给定参数的最大值，参数可以为序列。</td></tr>
<tr><td>min(x1, x2, ...)</td><td>返回给定参数的最小值，参数可以为序列。</td></tr>
<tr>
<td>modf(x)</td>
<td>返回x的整数部分与小数部分，两部分的数值符号与x相同，整数部分以浮点型表示。</td>
</tr>
<tr><td>pow(x, y)</td><td>x**y运算后的值。</td></tr>
<tr>
<td>round(x [,n])</td>
<td>返回浮点数x的四舍五入值，如给出n值，则代表舍入到小数点后的位数。</td>
</tr>
<tr><td>sqrt(x)</td><td>返回数字x的平方根。</td><tr>
</table>

### 随机数函数

&emsp;&emsp;随机数可以用于数学、游戏、安全等领域中，还经常被嵌入到算法中，用以提高算法效率，并
提高程序的安全性。

Python包含以下常用随机数函数：

<table>
<tr>
<th>函数</th>
<th>描述</th>
</tr>
<tr>
<td>choice(seq)</td>
<td>从序列的元素中随机挑选一个元素，比如random.choice(range(10))，从0到9中随机挑选一个整数。</td>
</tr>
<tr>
<td>randrange([start,] stop [,step])</td>
<td>从指定范围内，按指定基数递增的集合中获取一个随机数，基数缺省值为1。</td>
</tr>
<tr>
<td>random()</td>
<td>随机生成下一个实数，它在[0, 1)范围内。</td>
</tr>
<tr>
<td>seed([x])</td>
<td>改变随机数生成器的种子seed。如果你不了解其原理，你不必特别去设定seed，Python会帮你选择seed。</td>
</tr>
<tr>
<td>shuffle(lst)</td>
<td>将序列的所有元素随机排序。</td>
</tr>
<tr>
<td>uniform(x, y)</td>
<td>随机生成下一个实数，它在[x, y]范围内。</td>
</tr>
</table>

#### 三角函数

Python包括以下三角函数：

<table>
<tr><th>函数</th><th>描述</th></tr>
<tr><td>acos(x)</td><td>返回x的反余弦弧度值。</td></tr>
<tr><td>asin(x)</td><td>返回x的反正弦弧度值。</td></tr>
<tr><td>atan(x)</td><td>返回x的反正切弧度值。</td></tr>
<tr><td>atan2(y, x)</td><td>返回给定的X及Y坐标值的反正切值。</td></tr>
<tr><td>cos(x)</td><td>返回x的弧度的余弦值。</td></tr>
<tr><td>hypot(x, y)</td><td>返回欧几里德范数sqrt(x * x + y * y)。</td></tr>
<tr><td>sin(x)</td><td>返回的x弧度的正弦值。</td></tr>
<tr><td>tan(x)</td><td>返回x弧度的正切值。</td></tr>
<tr><td>degrees(x)</td><td>将弧度转换为角度, 如degrees(math.pi / 2)，返回90.0。</td></tr>
<tr><td>radians(x)</td><td>将角度转换为弧度。</td></tr>
</table>

### 数学常量

<table>
<tr><th>常量</th><th>描述</th></tr>
<tr><td>pi</td><td>数学常量pi(圆周率，一般以π来表示)</td></tr>
<tr><td>e</td><td>数学常量e，e即自然常数(自然常数)</td></tr>
</table>
