## Python3函数

- 函数是组织好的，可重复使用的，用来实现单一，或相关联功能的代码段。
- 函数能提高应用的模块性，和代码的重复利用率。你已经知道Python提供了许多内建函数，比如
`print()`。但你也可以自己创建函数，这被叫做用户自定义函数。

### 定义函数

&emsp;&emsp;你可以定义一个由自己想要功能的函数，以下是简单的规则：

- <font color="red">函数代码块以`def`关键词开头，后接函数标识符名称和圆括号()</font>。
- <font color="red">任何传入参数和自变量必须放在圆括号中间，圆括号之间可以用于定义参数</font>。
- <font color="red">函数的第一行语句可以选择性地使用文档字符串—用于存放函数说明</font>。
- <font color="red">函数内容以冒号起始，并且缩进</font>。
- <font color="red">`return`表达式结束函数，选择性地返回一个值给调用方。不带表达式的
`return`相当于返回None</font>。

#### 语法

&emsp;&emsp;Python定义函数使用`def`关键字，一般格式如下：

```python
def 函数名 (参数列表):
   函数体
```

默认情况下，参数值和参数名称是按函数声明中定义的顺序匹配起来的。

#### 实例

&emsp;&emsp;让我们使用函数来输出"Hello World！"：

```sh
>>>def hello():
    print('Hello World!')

>>> hello()
Hello World!
```

&emsp;&emsp;更复杂点的应用，函数中带上参数变量:

```python
# 计算面积函数
def area(width, height):
    return width * height

def print_welcome(name):
    print('Welcome', name)

print_welcome('Runoob')
w = 4
h = 5
print('width = %d, height = %d, area = %d' % (w, h, area(w, h)))
```

以上实例输出结果：

```sh
Welcome Runoob
width = 4, height = 5, area = 20
```

### 调用函数

&emsp;&emsp;定义一个函数：给了函数一个名称，指定了函数里包含的参数，和代码块结构。这个
函数的基本结构完成以后，你<font color="red">可以通过另一个函数调用执行，也可以直接从Python
命令提示符执行</font>。

&emsp;&emsp;如下实例调用了`printme()`函数：

```python
# 定义函数
def printme(str):
    # 打印任何传入的字符串
    print (str)
    return

# 调用函数
printme('我要调用用户自定义函数!')
printme('再次调用同一函数')
```

以上实例输出结果：

```sh
我要调用用户自定义函数!
再次调用同一函数
```

### 参数传递

&emsp;&emsp;<font color="red">在Python中，类型属于对象，变量是没有类型的</font>。

```python
a = [1, 2, 3]
a = 'Runoob'
```

以上代码中，`[1, 2, 3]`是List类型，`'Runoob'`是String类型，而变量a是没有类型，她仅仅是一个
对象的引用(一个指针)，可以是指向List类型对象，也可以是指向String类型对象。

#### 可更改(mutable)与不可更改(immutable)对象

&emsp;&emsp;<font color="red">在Python中，strings, tuples, 和numbers是不可更改的对象，
而list, dict等则是可以修改的对象</font>。

- 不可变类型：变量赋值`a=5`后再赋值`a=10`，这里实际是新生成一个int值对象10，再让a指向
它，而5被丢弃，不是改变a的值，相当于新生成了a。
- 可变类型：变量赋值`la=[1, 2, 3, 4]`后再赋值`la[2]=5`则是将列表la的第三个元素值更
改，本身la没有动，只是其内部的一部分值被修改了。

&emsp;&emsp;Python函数的参数传递：

- 不可变类型：<font color="red">类似C++的值传递，如整数、字符串、元组，传递的只是变量的值，
没有影响变量本身</font>。比如在fun(a)内部修改a的值，只是修改另一个复制的对象，不会影响a本身。
- 可变类型：<font color="red">类似C++的引用传递，如列表，字典。传达的是指向变量的指针，函数
内部代码修改变量的值，修改后外部的变量也会改变</font>。

&emsp;&emsp;<font color="red">Python中一切都是对象，严格意义我们不能说值传递还是引用传递，
我们应该说传不可变对象和传可变对象</font>。

### python传不可变对象实例

```python
def ChangeInt(a):
    a = 10

b = 2
ChangeInt(b)
print(b) # 结果是 2
```

&emsp;&emsp;实例中有int对象2，指向它的变量是b，在传递给ChangeInt函数时，按传值的方式复制了
变量b，a和b都指向了同一个Int对象，在a=10时，则新生成一个int值对象10，并让a指向它。

### 传可变对象实例

&emsp;&emsp;<font color="red">可变对象在函数里修改了参数，那么在调用这个函数时，原始的参数
也被改变了</font>。例如：

```python
# 可写函数说明
def changeme(mylist):
    """修改传入的列表"""
    mylist.append([1, 2, 3, 4])
    print('函数内取值:', mylist)
    return

# 调用changeme函数
mylist = [10, 20, 30]
changeme(mylist)
print('函数外取值:', mylist)
```

传入函数的对象和在末尾添加新内容的对象用的是同一个引用。故输出结果如下：

```sh
函数内取值: [10, 20, 30, [1, 2, 3, 4]]
函数外取值: [10, 20, 30, [1, 2, 3, 4]]
```

### 参数

&emsp;&emsp;以下是调用函数时可使用的正式参数类型：

- 必需参数
- 关键字参数
- 默认参数
- 不定长参数

#### 必需参数

&emsp;&emsp;<font color="red">必需参数须以正确的顺序传入函数。调用时的数量必须和声明时的一
样</font>。调用`printme()`函数，你必须传入一个参数，不然会出现语法错误：

```python
#可写函数说明
def printme(str):
    """打印任何传入的字符串"""
    print(str)
    return

#调用printme函数
printme()
```

以上实例输出结果：

```sh
Traceback (most recent call last):
  File "test.py", line 10, in <module>
    printme()
TypeError: printme() missing 1 required positional argument: 'str'
```

#### 关键字参数

&emsp;&emsp;<font color="red">关键字参数和函数调用关系紧密，函数调用使用关键字参数来确定传
入的参数值，使用关键字参数允许函数调用时参数的顺序与声明时不一致，因为Python解释器能够用参数名
匹配参数值</font>。

&emsp;&emsp;以下实例在函数`printme()`调用时使用参数名：

```python
#可写函数说明
def printme(str):
    """打印任何传入的字符串"""
    print(str)
    return

#调用printme函数
printme(str='菜鸟教程')
```

以上实例输出结果：

```sh
菜鸟教程
```

&emsp;&emsp;以下实例中演示了函数参数的使用不需要使用指定顺序：

```python
#可写函数说明
def printinfo(name, age):
    """打印任何传入的字符串"""
    print('名字:', name)
    print('年龄:', age)

#调用printinfo函数
printinfo(age=50, name='runoob')
```

以上实例输出结果：

```sh
名字: runoob
年龄: 50
```

#### 默认参数

&emsp;&emsp;<font color="red">调用函数时，如果没有传递参数，则会使用默认参数</font>。
以下实例中如果没有传入age参数，则使用默认值：

```python
#可写函数说明
def printinfo(name, age=35):
    """打印任何传入的字符串"""
    print('名字:', name)
    print('年龄:', age)

#调用printinfo函数
printinfo(age=50, name='runoob')
print ('--------------')
printinfo(name='runoob')
```

以上实例输出结果：

```sh
名字: runoob
年龄: 50
--------------
名字: runoob
年龄: 35
```

#### 不定长参数

&emsp;&emsp;<font color="red">你可能需要一个函数能处理比当初声明时更多的参数，这些参数叫做
不定长参数</font>，和上述两种种参数不同，声明时不会命名。基本语法如下：

```python
def functionname([formal_args,] *args):
    """函数_文档字符串"""
    function_suite
    return [expression]
```

&emsp;&emsp;<font color="red">加了星号`*`的参数会以元组(tuple)的形式导入，存放所有未命名
的变量参数</font>。

```python
# 可写函数说明
def printinfo(arg1, *args):
    """打印任何传入的参数"""
    print('输出:')
    print(arg1)
    print(args)

# 调用printinfo 函数
printinfo(70, 60, 50)
```

以上实例输出结果：

```sh
输出:
70
(60, 50)
```

&emsp;&emsp;<font color="red">如果在函数调用时没有指定参数，它就是一个空元组。我们也可以不
向函数传递未命名的变量</font>。如下实例：

```python
# 可写函数说明
def printinfo(arg1, *args):
    """打印任何传入的参数"""
    print ('输出:')
    print (arg1)
    for var in args:
        print(var)

# 调用printinfo函数
printinfo(10)
printinfo(70, 60, 50)
```

以上实例输出结果：

```sh
输出:
10
输出:
70
60
50
```

&emsp;&emsp;还有一种就是参数带两个星号`**`基本语法如下：

```python
def functionname([formal_args,] **kwargs):
    """函数_文档字符串"""
    function_suite
    return [expression]
```

&emsp;&emsp;<font color="red">加了两个星号`**`的参数会以字典的形式传入</font>。

```python  
# 可写函数说明
def printinfo(arg1, **kwargs):
    """打印任何传入的参数"""
    print("输出: ")
    print(arg1)
    print(vardict)

# 调用printinfo 函数
printinfo(1, a=2, b=3)
```

以上实例输出结果：

```sh
输出:
1
{'a': 2, 'b': 3}
```

&emsp;&emsp;声明函数时，参数中星号`*`可以单独出现，例如:

```python
def func(a, b, *, c):
    return a + b + c
```

&emsp;&emsp;如果单独出现星号`*`后的参数必须用关键字传入。

```sh
>>> def func(a, b, *, c):
...     return a + b + c
...
>>> func(1, 2, 3)   # 报错
Traceback (most recent call last):
  File "<stdin>", line 1, in <module>
TypeError: f() takes 2 positional arguments but 3 were given
>>> f(1, 2, c=3) # 正常
6
```

### 匿名函数

&emsp;&emsp;<font color="red">Python使用`lambda`来创建匿名函数</font>。所谓匿名，即不
再使用`def`语句这样标准的形式定义一个函数。

- `lambda`只是一个表达式，函数体比`def`简单很多。
- `lambda`的主体是一个表达式，而不是一个代码块。仅仅能在`lambda`表达式中封装有限的逻辑进去。
- `lambda`函数拥有自己的命名空间，且不能访问自己参数列表之外或全局命名空间里的参数。
- 虽然`lambda`函数看起来只能写一行，却不等同于C或C++的内联函数，后者的目的是调用小函数时
不占用栈内存从而增加运行效率。

#### 语法

lambda函数的语法只包含一个语句，如下：

```python
lambda [arg1 [,arg2,.....argn]]: expression
```

如下实例：

```python
# 可写函数说明
sum = lambda arg1, arg2: arg1 + arg2

# 调用sum函数
print('相加后的值为:', sum(10, 20))
print('相加后的值为:', sum(20, 20))
```

以上实例输出结果：

```sh
相加后的值为: 30
相加后的值为: 40
```

### return语句

&emsp;&emsp;<font color="red">`return`语句用于退出函数，选择性地向调用方返回一个表达式。
不带参数值的return语句返回None</font>。之前的例子都没有示范如何返回数值，以下实例演示了
`return`语句的用法：

```python
# 可写函数说明
def sum(arg1, arg2):
   # 返回2个参数的和."
   total = arg1 + arg2
   print('函数内:', total)
   return total

# 调用sum函数
total = sum( 10, 20 )
print('函数外:', total)
```

以上实例输出结果：

```sh
函数内: 30
函数外: 30
```

### 变量作用域

&emsp;&emsp;Python程序中的变量并不是在哪个位置都可以访问的，访问权限决定于这个变量是在哪里赋
值的。变量的作用域决定了在哪一部分程序可以访问哪个特定的变量名称。Python的作用域一共有4种，分别
是：

- L （Local）局部作用域
- E （Enclosing）闭包函数外的函数中
- G （Global）全局作用域
- B （Built-in）内置作用域(内置函数所在模块的范围)

以`L –> E –> G –>B`的规则查找，即：在局部找不到，便会去局部外的局部找(例如闭包)，再找不到就会
去全局找，再者去内置中找。

```python
g_count = 0  # 全局作用域
def outer():
    o_count = 1  # 闭包函数外的函数中
    def inner():
        i_count = 2  # 局部作用域
```

&emsp;&emsp;内置作用域是通过一个名为`builtin`的标准模块来实现的，但是这个变量名自身并没有放
入内置作用域内，所以必须导入这个文件才能够使用它。在Python3.0中，可以使用以下的代码来查看到底预
定义了哪些变量:

```sh
>>> import builtins
>>> dir(builtins)
```

&emsp;&emsp;<font color="red">Python中只有模块(module)，类(class)以及函数
(def、lambda)才会引入新的作用域，其它的代码块(如：`if ... elif ... else`、
`try ... except`、`for`、`while`等)是不会引入新的作用域的，也就是说这些语句内定义的变量，
外部也可以访问</font>，如下代码：

```sh
>>> if True:
...  msg = 'I am from Runoob'
...
>>> msg
'I am from Runoob'
```

实例中msg变量定义在if语句块中，但外部还是可以访问的。

如果将msg定义在函数中，则它就是局部变量，外部不能访问：

```sh
>>> def test():
...     msg_inner = 'I am from Runoob'
...
>>> msg_inner
Traceback (most recent call last):
  File "<stdin>", line 1, in <module>
NameError: name 'msg_inner' is not defined
```

从报错的信息上看，说明了msg_inner未定义，无法使用，因为它是局部变量，只有在函数内可以使用。

#### 全局变量和局部变量

&emsp;&emsp;<font color="red">定义在函数内部的变量拥有一个局部作用域，定义在函数外的拥有全
局作用域</font>。局部变量只能在其被声明的函数内部访问，而全局变量可以在整个程序范围内访问。调用
函数时，所有在函数内声明的变量名称都将被加入到作用域中。如下实例：

```python
total = 0 # 这是一个全局变量
# 可写函数说明
def sum( arg1, arg2 ):
    #返回2个参数的和."
    total = arg1 + arg2 # total在这里是局部变量.
    print('函数内是局部变量:', total)
    return total

#调用sum函数
sum( 10, 20 )
print('函数外是全局变量:', total)
```

以上实例输出结果：

```sh
函数内是局部变量:  30
函数外是全局变量:  0
```

#### `global`和`nonlocal`关键字

&emsp;&emsp;<font color="red">当内部作用域想修改外部作用域的变量时，要用到`global`和
`nonlocal`关键字了</font>。以下实例修改全局变量num：

```python
num = 1
def fun1():
    global num  # 需要使用 global 关键字声明
    print(num)
    num = 123
    print(num)
fun1()
print(num)
```

以上实例输出结果：

```sh
1
123
123
```

&emsp;&emsp;<font color="red">如果要修改嵌套作用域(enclosing作用域，外层非全局作用域)中
的变量则需要`nonlocal`关键字了</font>，如下实例：

```python
def outer():
    num = 10
    def inner():
        nonlocal num   # nonlocal关键字声明
        num = 100
        print(num)
    inner()
    print(num)
outer()
```

以上实例输出结果：

```sh
100
100
```

&emsp;&emsp;另外有一种特殊情况，假设下面这段代码被运行：

```python
a = 10
def test():
    a = a + 1
    print(a)
test()
```

以上程序执行，报错信息如下：

```sh
Traceback (most recent call last):
  File "test.py", line 7, in <module>
    test()
  File "test.py", line 5, in test
    a = a + 1
UnboundLocalError: local variable 'a' referenced before assignment
```

错误信息为局部作用域引用错误，因为`test`函数中的a使用的是局部，未定义，无法修改。修改a为全局变
量，通过函数参数传递，可以正常执行输出结果为：

```python
a = 10
def test(a):
    a = a + 1
    print(a)
test(a)
```

执行输出结果为：

```sh
11
```