## Python3模块

&emsp;&emsp;在前面的几个章节中我们脚本上是用python解释器来编程，如果你从Python解释器退出再
进入，那么你定义的所有的方法和变量就都消失了。为此Python提供了一个办法，把这些定义存放在文件中，
以便一些脚本或者交互式的解释器实例使用，这个文件被称为模块。  
&emsp;&emsp;<font color="red">模块是一个包含所有定义函数和变量的文件，其后缀名是`.py`。
模块可以被别的程序引入，以使用该模块中的函数等功能</font>。这也是使用Python标准库的方法。  
&emsp;&emsp;下面是一个使用python标准库中模块的例子：  

```python
# -*- coding: utf-8 -*-
# filename: test.py

import sys

print('命令行参数如下: ')
for i in sys.argv:
    print(i)

print('\nPython路径为：', sys.path, '\n')
```

执行结果如下所示：

```sh
$ python test.py arg1 arg2
命令行参数如下:
using_sys.py
arg1
arg2

Python 路径为： ['/root', '/usr/lib/python3.4',
'/usr/lib/python3.4/plat-x86_64-linux-gnu', '/usr/lib/python3.4/lib-dynload',
'/usr/local/lib/python3.4/dist-packages', '/usr/lib/python3/dist-packages']
```

1. `import sys`引入Python标准库中的`sys.py`模块；这是引入某一模块的方法。
2. `sys.argv`是一个包含命令行参数的列表。
3. `sys.path`包含了一个Python`解释器自动查找所需模块的路径的列表。

### import语句

&emsp;&emsp;想使用Python源文件，只需在另一个源文件里执行import语句，语法如下：

```python
import module1[, module2[,... moduleN]
```

&emsp;&emsp;当解释器遇到import语句，如果模块在当前的搜索路径就会被导入。搜索路径是一个解释器
会先进行搜索的所有目录的列表。  
&emsp;&emsp;如想要导入模块support，需要把命令放在脚本的顶端：  

```python
# filename: support.py

def print_func(param):
    print("Hello: ", param)
```

&emsp;&emsp;test.py引入support模块：

```python
# filename: test.py

# 导入模块
import support

# 现在可以调用模块里包含的函数了
support.print_func("Runoob")
```

以上实例输出结果：

```sh
$ python3 test.py
Hello:  Runoob
```

&emsp;&emsp;<font color="red">一个模块只会被导入一次，不管你执行了多少次import</font>。
这样可以防止导入模块被一遍又一遍地执行。  
&emsp;&emsp;当我们使用import语句的时候，Python解释器是怎样找到对应的文件的呢？  
&emsp;&emsp;这就涉及到Python的搜索路径，搜索路径是由一系列目录名组成的，Python解释器就依次
从这些目录中去寻找所引入的模块。  
&emsp;&emsp;这看起来很像环境变量，事实上，也可以通过定义环境变量的方式来确定搜索路径。  
&emsp;&emsp;搜索路径是在Python编译或安装的时候确定的，安装新的库应该也会修改。搜索路径被存储
在sys模块中的path变量，做一个简单的实验，在交互式解释器中，输入以下代码：

```sh
>>> import sys
>>> sys.path
['', '/usr/lib/python3.4', '/usr/lib/python3.4/plat-x86_64-linux-gnu',
'/usr/lib/python3.4/lib-dynload', '/usr/local/lib/python3.4/dist-packages',
'/usr/lib/python3/dist-packages']
```

&emsp;&emsp;`sys.path`输出是一个列表，其中第一项是空串''，代表当前目录（若是从一个脚本中打印
出来的话，可以更清楚地看出是哪个目录），亦即我们执行python解释器的目录（对于脚本的话就是运行的脚
本所在的目录）。  
&emsp;&emsp;因此若像我一样在当前目录下存在与要引入模块同名的文件，就会把要引入的模块屏蔽掉。  
&emsp;&emsp;了解了搜索路径的概念，就可以在脚本中修改sys.path来引入一些不在搜索路径中的模块。  
&emsp;&emsp;现在，在解释器的当前目录或者`sys.path`中的一个目录里面来创建一个`fibo.py`的文件，
代码如下：

```python
# 斐波那契(fibonacci)数列模块
# filename: fibo.py

# 定义到n的斐波那契数列
def fib(n):
    a, b = 0, 1
    while b < n:
        print(b, end=' ')
        a, b = b, a + b
    print()

# 返回到n的斐波那契数列
def fib2(n):
    result = []
    a, b = 0, 1
    while b < n:
        result.append(b)
        a, b = b, a+b
    return result
```

然后进入Python解释器，使用下面的命令导入这个模块：

```sh
>>> import fibo
```

这样做并没有把直接定义在fibo中的函数名称写入到当前符号表里，只是把模块fibo的名字写到了那里。

可以使用模块名称来访问函数：

```sh
>>>fibo.fib(1000)
1 1 2 3 5 8 13 21 34 55 89 144 233 377 610 987
>>> fibo.fib2(100)
[1, 1, 2, 3, 5, 8, 13, 21, 34, 55, 89]
>>> fibo.__name__
'fibo'
```

如果你打算经常使用一个函数，你可以把它赋给一个本地的名称：

```sh
>>> fib = fibo.fib
>>> fib(500)
1 1 2 3 5 8 13 21 34 55 89 144 233 377
```

### from … import 语句

&emsp;&emsp;<font color="red">Python的from语句让你从模块中导入一个指定的部分到当前命名空
间中</font>，语法如下：

```python
from modname import name1[, name2[, ... nameN]]
```

例如，要导入模块fibo的fib函数，使用如下语句：

```sh
>>> from fibo import fib, fib2
>>> fib(500)
1 1 2 3 5 8 13 21 34 55 89 144 233 377
```

这个声明不会把整个fibo模块导入到当前的命名空间中，它只会将fibo里的fib函数引入进来。

### from … import * 语句

&emsp;&emsp;把一个模块的所有内容全都导入到当前的命名空间也是可行的，只需使用如下声明：

```python
from modname import *
```

这提供了一个简单的方法来导入一个模块中的所有项目。然而这种声明不该被过多地使用。

### 深入模块

&emsp;&emsp;模块除了方法定义，还可以包括可执行的代码。这些代码一般用来初始化这个模块。这些代码
只有在第一次被导入时才会被执行。每个模块有各自独立的符号表，在模块内部为所有的函数当作全局符号表
来使用。所以，模块的作者可以放心大胆的在模块内部使用这些全局变量，而不用担心把其他用户的全局变量
搞乱。  
&emsp;&emsp;从另一个方面，当你确实知道你在做什么的话，你也可以通过`modname.itemname`这样的
表示法来访问模块内的函数。  
&emsp;&emsp;模块是可以导入其他模块的。在一个模块（或者脚本，或者其他地方）的最前面使用
`import`来导入一个模块，当然这只是一个惯例，而不是强制的。被导入的模块的名称将被放入当前操作的
模块的符号表中。  
&emsp;&emsp;还有一种导入的方法，可以使用`import`直接把模块内（函数，变量的）名称导入到当前操
作模块。比如:

```sh
>>> from fibo import fib, fib2
>>> fib(500)
1 1 2 3 5 8 13 21 34 55 89 144 233 377
```

这种导入的方法不会把被导入的模块的名称放在当前的字符表中（所以在这个例子里面，fibo这个名称是没
有定义的）。  

&emsp;&emsp;这还有一种方法，可以一次性的把模块中的所有（函数，变量）名称都导入到当前模块的字符
表:

```sh
>>> from fibo import *
>>> fib(500)
1 1 2 3 5 8 13 21 34 55 89 144 233 377
```

这将把所有的名字都导入进来，但是那些由单一下划线（_）开头的名字不在此例。大多数情况，Python程序
员不使用这种方法，因为引入的其它来源的命名，很可能覆盖了已有的定义。

### __name__属性

&emsp;&emsp;<font color="red">一个模块被另一个程序第一次引入时，其主程序将运行。如果我们想
在模块被引入时，模块中的某一程序块不执行，我们可以用`__name__`属性来使该程序块仅在该模块自身运
行时执行</font>。

```python
# filename: using_name.py

if __name__ == '__main__':
    print('程序自身在运行')
else:
    print('我来自另一模块')
```

运行输出如下：

```sh
$ python using_name.py
程序自身在运行
$ python
>>> import using_name
我来自另一模块
```

说明：每个模块都有一个`__name__`属性，当其值是`__main__`时，表明该模块自身在运行，否则是被引入。  
说明：`__name__`与`__main__`底下是双下划线， `_ _`是这样去掉中间的那个空格。  

### dir()函数

&emsp;&emsp;<font color="red">内置的函数`dir()`可以找到模块内定义的所有名称</font>。以
一个字符串列表的形式返回:

```sh
>>> import fibo, sys
>>> dir(fibo)
['__name__', 'fib', 'fib2']
>>> dir(sys)  
['__displayhook__', '__doc__', '__excepthook__', '__loader__', '__name__',
 '__package__', '__stderr__', '__stdin__', '__stdout__',
 '_clear_type_cache', '_current_frames', '_debugmallocstats', '_getframe',
 '_home', '_mercurial', '_xoptions', 'abiflags', 'api_version', 'argv',
 'base_exec_prefix', 'base_prefix', 'builtin_module_names', 'byteorder',
 'call_tracing', 'callstats', 'copyright', 'displayhook',
 'dont_write_bytecode', 'exc_info', 'excepthook', 'exec_prefix',
 'executable', 'exit', 'flags', 'float_info', 'float_repr_style',
 'getcheckinterval', 'getdefaultencoding', 'getdlopenflags',
 'getfilesystemencoding', 'getobjects', 'getprofile', 'getrecursionlimit',
 'getrefcount', 'getsizeof', 'getswitchinterval', 'gettotalrefcount',
 'gettrace', 'hash_info', 'hexversion', 'implementation', 'int_info',
 'intern', 'maxsize', 'maxunicode', 'meta_path', 'modules', 'path',
 'path_hooks', 'path_importer_cache', 'platform', 'prefix', 'ps1',
 'setcheckinterval', 'setdlopenflags', 'setprofile', 'setrecursionlimit',
 'setswitchinterval', 'settrace', 'stderr', 'stdin', 'stdout',
 'thread_info', 'version', 'version_info', 'warnoptions']
```

如果没有给定参数，那么`dir()`函数会罗列出当前定义的所有名称:

```sh
>>> a = [1, 2, 3, 4, 5]
>>> import fibo
>>> fib = fibo.fib
>>> dir() # 得到一个当前模块中定义的属性列表
['__builtins__', '__name__', 'a', 'fib', 'fibo', 'sys']
>>> a = 5 # 建立一个新的变量 'a'
>>> dir()
['__builtins__', '__doc__', '__name__', 'a', 'sys']
>>>
>>> del a # 删除变量名a
>>>
>>> dir()
['__builtins__', '__doc__', '__name__', 'sys']
```

### 标准模块

&emsp;&emsp;Python本身带着一些标准的模块库，在Python库参考文档中将会介绍到(就是后面的"库参
考文档")。有些模块直接被构建在解析器里，这些虽然不是一些语言内置的功能，但是他却能很高效的使用，
甚至是系统级调用也没问题。这些组件会根据不同的操作系统进行不同形式的配置，比如`winreg`这个模块
就只会提供给Windows系统。应该注意到这有一个特别的模块`sys`，它内置在每一个Python解析器中。变
量`sys.ps1`和`sys.ps2`定义了主提示符和副提示符所对应的字符串:

```sh
>>> import sys
>>> sys.ps1
'>>> '
>>> sys.ps2
'... '
>>> sys.ps1 = 'C> '
C> print('Yuck!')
Yuck!
C>
```

### 包

&emsp;&emsp;包是一种管理Python模块命名空间的形式，采用"点模块名称"。比如一个模块的名称是`A.B`，
那么他表示一个包A中的子模块`B`。就好像使用模块的时候，你不用担心不同模块之间的全局变量相互影响一
样，采用点模块名称这种形式也不用担心不同库之间的模块重名的情况。这样不同的作者都可以提供`NumPy`
模块，或者是Python图形库。  
&emsp;&emsp;不妨假设你想设计一套统一处理声音文件和数据的模块(或者称之为一个"包")。现存很多种
不同的音频文件格式(基本上都是通过后缀名区分的，例如：.wav，.aiff，.au)，所以你需要有一组不断
增加的模块，用来在不同的格式之间转换。并且针对这些音频数据，还有很多不同的操作(比如混音，添加回
声，增加均衡器功能，创建人造立体声效果)，所以你还需要一组怎么也写不完的模块来处理这些操作。  
&emsp;&emsp;这里给出了一种可能的包结构(在分层的文件系统中):  

```sh
sound/                          # 顶层包
      __init__.py               # 初始化sound包
      formats/                  # 文件格式转换子包
              __init__.py
              wavread.py
              wavwrite.py
              aiffread.py
              aiffwrite.py
              auread.py
              auwrite.py
              ...
      effects/                  # 声音效果子包
              __init__.py
              echo.py
              surround.py
              reverse.py
              ...
      filters/                  # filters子包
              __init__.py
              equalizer.py
              vocoder.py
              karaoke.py
              ...
```

&emsp;&emsp;在导入一个包的时候，Python会根据`sys.path`中的目录来寻找这个包中包含的子目录。
目录只有包含一个叫做`__init__.py`的文件才会被认作是一个包，主要是为了避免一些滥俗的名字(比如叫
做string)不小心的影响搜索路径中的有效模块。最简单的情况，放一个空的`__init__.py`文件就可以了。
当然这个文件中也可以包含一些初始化代码或者为（将在后面介绍的）`__all__`变量赋值。用户可以每次只
导入一个包里面的特定模块，比如:  

```python
import sound.effects.echo
```

这将会导入子模块: `sound.effects.echo`。他必须使用全名去访问:

```python
sound.effects.echo.echofilter(input, output, delay=0.7, atten=4)
```

&emsp;&emsp;还有一种导入子模块的方法是:

```python
from sound.effects import echo
```

这同样会导入子模块: `echo`，并且他不需要那些冗长的前缀，所以他可以这样使用:

```python
echo.echofilter(input, output, delay=0.7, atten=4)
```

&emsp;&emsp;还有一种变化就是直接导入一个函数或者变量:

```python
from sound.effects.echo import echofilter
```

同样的，这种方法会导入子模块: `echo`，并且可以直接使用他的`echofilter()`函数:

```python
echofilter(input, output, delay=0.7, atten=4)
```

&emsp;&emsp;**注意**：当使用`from package import item`这种形式的时候，对应的item既可以
是包里面的子模块(子包)，或者包里面定义的其他名称，比如函数，类或者变量。`import`语法会首先把
`item`当作一个包定义的名称，如果没找到，再试图按照一个模块去导入。如果还没找到，恭喜，一个
`ImportError`异常被抛出了。  
&emsp;&emsp;反之，如果使用形如`import item.subitem.subsubitem`这种导入形式，除了最后一
项，都必须是包，而最后一项则可以是模块或者是包，但是不可以是类，函数或者变量的名字。  
&emsp;&emsp;从一个包中导入`*`设想一下，如果我们使用`from sound.effects import *`会发生什
么？  
&emsp;&emsp;Python会进入文件系统，找到这个包里面所有的子模块，一个一个的把它们都导入进来。但
是很不幸，这个方法在Windows平台上工作的就不是非常好，因为Windows是一个大小写不区分的系统。在这
类平台上，没有人敢担保一个叫做ECHO.py的文件导入为模块echo还是Echo甚至ECHO。(例如，
Windows 95就很讨厌的把每一个文件的首字母大写显示）而且DOS的`8+3`命名规则对长模块名称的处理会
把问题搞得更纠结。为了解决这个问题，只能烦劳包作者提供一个精确的包的索引了。  
&emsp;&emsp;导入语句遵循如下规则：如果包定义文件`__init__.py`存在一个叫做`__all__`的列表变
量，那么在使用`from package import *`的时候就把这个列表中的所有名字作为包内容导入。  
&emsp;&emsp;作为包的作者，可别忘了在更新包之后保证`__all__`也更新了啊。你说我就不这么做，我就
不使用导入`*`这种用法，好吧，没问题，谁让你是老板呢。这里有一个例子，在
`sounds/effects/__init__.py`中包含如下代码:  

```python
__all__ = ['echo', 'surround', 'reverse']
```

这表示当你使用`from sound.effects import *`这种用法时，你只会导入包里面这三个子模块。

&emsp;&emsp;如果`__all__`真的没有定义，那么使用`from sound.effects import *`这种语法的
时候，就不会导入包`sound.effects`里的任何子模块。他只是把包`sound.effects`和它里面定义的所
有内容导入进来(可能运行`__init__.py`里定义的初始化代码)。  
&emsp;&emsp;这会把`__init__.py`里面定义的所有名字导入进来。并且他不会破坏掉我们在这句话之前
导入的所有明确指定的模块。看下这部分代码:  

```python
import sound.effects.echo
import sound.effects.surround
from sound.effects import *
```

这个例子中，在执行`from...import`前，包`sound.effects`中的`echo`和`surround`模块都被导
入到当前的命名空间中了。(当然如果定义了`__all__`就更没问题了)  

&emsp;&emsp;通常我们并不主张使用`*`这种方法来导入模块，因为这种方法经常会导致代码的可读性降低。
不过这样倒的确是可以省去不少敲键的功夫，而且一些模块都设计成了只能通过特定的方法导入。  
&emsp;&emsp;记住，使用`from Package import specific_submodule`这种方法永远不会有错。事
实上，这也是推荐的方法。除非是你要导入的子模块有可能和其他包的子模块重名。  
&emsp;&emsp;如果在结构中包是一个子包（比如这个例子中对于包sound来说），而你又想导入兄弟包(同
级别的包)你就得使用导入绝对的路径来导入。比如，如果模块`sound.filters.vocoder`要使用包
`sound.effects`中的模块`echo`，你就要写成`from sound.effects import echo`。  

```python
from . import echo
from .. import formats
from ..filters import equalizer
```

&emsp;&emsp;<font color="red">无论是隐式的还是显式的相对导入都是从当前模块开始的。主模块的
名字永远是`__main__`，一个Python应用程序的主模块，应当总是使用绝对路径引用</font>。  
&emsp;&emsp;包还提供一个额外的属性`__path__`。这是一个目录列表，里面每一个包含的目录都有为这
个包服务的`__init__.py`，你得在其他`__init__.py`被执行前定义哦。可以修改这个变量，用来影响包
含在包里面的模块和子包。这个功能并不常用，一般用来扩展包里面的模块。  
