## Python3网络编程

&emsp;&emsp;Python提供了两个级别访问的网络服务：

- 低级别的网络服务支持基本的`socket`，它提供了标准的BSD Sockets API，可以访问底层操作系统
Socket接口的全部方法。
- 高级别的网络服务模块`socketserver`，它提供了服务器中心类，可以简化网络服务器的开发。

**什么是Socket?**

&emsp;&emsp;Socket又称"套接字"，应用程序通常通过"套接字"向网络发出请求或者应答网络请求，使主
机间或者一台计算机上的进程间可以通讯。

### socket()函数

&emsp;&emsp;Python中，我们用`socket()`函数来创建套接字，语法格式如下：

```python
socket.socket([family[, type[, proto]]])
```

**参数说明**:  
&emsp;&emsp;family: 套接字家族可以使`AF_UNIX`或者`AF_INET`  
&emsp;&emsp;type: 套接字类型可以根据是面向连接的还是非连接分为`SOCK_STREAM`或`SOCK_DGRAM`  
&emsp;&emsp;protocol: 一般不填, 默认为0  

### Socket对象(内建)方法

<table>
<tr>
<th>函数</th>
<th>描述</th>
</tr>
</tr>
<td colspan="2">服务器端套接字</td>
</tr>
<tr>
<td>sock.bind()</td>
<td>绑定地址<code>(host, port)</code>到套接字，在<code>AF_INET</code>下,以元
组<code>(host, port)</code>的形式表示地址。</td>
</tr>
<tr>
<td>sock.listen()</td>
<td>开始TCP监听。<code>backlog</code>指定在拒绝连接之前，操作系统可以挂起的最大连接数量。
该值至少为1，大部分应用程序设为5就可以了。</td>
</tr>
<tr>
<td>sock.accept()</td>
<td>被动接受TCP客户端连接，(阻塞式)等待连接的到来。</td>
</tr>
<tr>
<td colspan="2">客户端套接字</td>
</tr>
<tr>
<td>sock.connect()</td>
<td>初始化TCP服务器连接，一般address的格式为元组<code>(host, port)</code>，如果连接出错，
返回<code>socket.error</code>错误。
</tr>
<tr>
<td>sock.connect_ex()</td>
<td><code>connect()</code>函数的扩展版本，出错时返回出错码，而不是抛出异常。</td>
</tr>
<tr>
<td colspan="2">公共用途的套接字函数</td>
</tr>
<tr>
<td>sock.recv()</td>
<td>接收TCP数据，数据以字符串形式返回，<code>bufsize</code>指定要接收的最大数据量。
<code>flag</code>提供有关消息的其他信息，通常可以忽略。</td>
</tr>
<tr>
<td>sock.send()</td>
<td>发送TCP数据，将<code>string</code>中的数据发送到连接的套接字。返回值是要发送的字节数量，
该数量可能小于<code>string</code>的字节大小。</td>
</tr>
<tr>
<td>sock.sendall()</td>
<td>完整发送TCP数据，完整发送TCP数据。将<code>string</code>中的数据发送到连接的套接字，但在
返回之前会尝试发送所有数据。成功返回None，失败则抛出异常。</td>
</tr>
<tr>
<td>sock.recvfrom()</td>
<td>接收UDP数据，与<code>recv()</code>类似，但返回值是<code>(data, address)</code>。
其中<code>data</code>是包含接收数据的字符串，<code>address</code>是发送数据的套接字地址。
</td>
</tr>
<tr>
<td>sock.sendto()</td>
<td>发送UDP数据，将数据发送到套接字，address是形式为<code>(ipaddr，port)</code>的元组，
指定远程地址。返回值是发送的字节数。</td>
</tr>
<tr>
<td>sock.close()</td>
关闭套接字
</tr>
<tr>
<td>sock.getpeername()</td>
<td>返回连接套接字的远程地址。返回值通常是元组<code>(ipaddr, port)</code>。
</tr>
<tr>
<td>sock.getsockname()</td>
<td>返回套接字自己的地址。通常是一个元组<code>(ipaddr, port)</code>。
</tr>
<tr>
<td>sock.setsockopt(level, optname, value)</td>
<td>设置给定套接字选项的值。</td>
</tr>
<tr>
<td>sock.getsockopt(level, optname[.buflen])</td>
<td>返回套接字选项的值。<td>
</tr>
<tr>
<td>sock.settimeout(timeout)</td>
<td>设置套接字操作的超时期，<code>timeout</code>是一个浮点数，单位是秒。值为None表示没有超
时。一般，超时应该在刚创建套接字时设置，因为它们可能用于连接的操作，如connect()。</td>
</tr>
<tr>
<td>sock.gettimeout()</td>
<td>返回当前超时期的值，单位是秒，如果没有设置超时期，则返回None。</td>
</tr>
<tr>
<td>sock.fileno()</td>
<td>返回套接字的文件描述符。</td>
</tr>
<tr>
<td>sock.setblocking(flag)</td>
<td>如果<code>flag</code>为0，则将套接字设为非阻塞模式，否则将套接字设为阻塞模式（默认值）。
非阻塞模式下，如果调用<code>recv()</code>没有发现任何数据，或<code>send()</code>调用无法
立即发送数据，那么将引起socket.error异常。
</tr>
<tr>
<td>sock.makefile()</td>
<td>创建一个与该套接字相关连的文件。</td>
</tr>
</table>

### `socket`模块使用实例

#### 服务端

&emsp;&emsp;我们使用`socket`模块的`socket`函数来创建一个`socket`对象。`socket`对象可以
通过调用其他函数来设置一个`socket`服务。现在我们可以通过调用`bind(host, port)`函数来指定服
务的端口。接着，我们调用`socket`对象的`accept`方法。该方法等待客户端的连接，并返回
`connection`对象，表示已连接到客户端。  

```python
# -*- coding: utf-8 -*-
# filename: server.py

# 导入threading, socket模块
import threading
import socket

# 最大接收大小，单位：字节
MAX_RX_SIZE = 1024
# 连接超时时长，单位：秒
CONN_TIMEOUT = 300
# 监听超时时长，单位：秒
LISTEN_TIMEOUT = 0.1
# 收发超时时长，单位：秒
RXTX_TIMEOUT = 0.1
# 服务器地址及端口
SERVER_ADDRESS = ('127.0.0.1', 9000)


def handle(sock, host, port):
    print('服务器与客户端(%s:%d)建立连接...' % (host, port))
    # 设置socket参数
    sock.setsockopt(socket.SOL_SOCKET, socket.SO_KEEPALIVE, 1)

    timeout_count = CONN_TIMEOUT / RXTX_TIMEOUT

    # 设置接收超时时间
    sock.settimeout(RXTX_TIMEOUT)

    while True:
        try:
            recv_data = sock.recv(MAX_RX_SIZE)
            if len(recv_data) == 0:
                break
            else:
                timeout_count = CONN_TIMEOUT / RXTX_TIMEOUT
                msg = recv_data.decode(encoding='utf-8')
                sock.send(msg.encode())
        except socket.timeout:
            timeout_count -= 1
            if timeout_count <= 0:
                break
        except socket.error:
            print(socket.error)
            break

    # 关闭socket连接
    sock.close()
    print('服务器与客户端(%s:%d)连接断开.' % (host, port))


if __name__ == '__main__':
    # 创建socket对象
    server_socket = socket.socket(socket.AF_INET, socket.SOCK_STREAM)

    # 绑定端口号
    server_socket.bind(SERVER_ADDRESS)

    # 设置监听超时时间
    server_socket.settimeout(LISTEN_TIMEOUT)

    # 设置最大连接数，超过后排队
    server_socket.listen(5)

    print('服务器(%s:%d)启动...' % (SERVER_ADDRESS[0], SERVER_ADDRESS[1]))
    while True:
        try:
            # 建立客户端连接
            client_socket, address = server_socket.accept()
            threading.Thread(target=handle, args=(client_socket, address[0], address[1])).start()
        except socket.timeout:
            continue
        except socket.error:
            print(socket.error)
            break

    # 关闭socket连接
    server_socket.close()ß
```

#### 客户端

&emsp;&emsp;接下来我们写一个简单的客户端实例连接到以上创建的服务。端口号为9999。
`socket.connect(host, port)`方法打开一个TCP连接到主机为`host`端口为`port`
的服务商。连接后我们就可以与服务端进行数据交互，记住，操作完成后需要关闭连接。

```python
# -*- coding: utf-8 -*-
# filename: client.py

# 导入socket、sys模块
import socket

# 最大接收大小，单位：字节
MAX_RX_SIZE = 1024
# 连接超时时长，单位：秒
CONN_TIMEOUT = 300
# 收发超时时长，单位：秒
RXTX_TIMEOUT = 0.1
# 超时计数器
TimeoutCount = 0
# 服务器地址及端口
SERVER_ADDRESS = ('127.0.0.1', 9000)

if __name__ == '__main__':
    # 创建socket对象
    sock = socket.socket(socket.AF_INET, socket.SOCK_STREAM)

    # 连接服务，指定主机和端口
    sock.connect(SERVER_ADDRESS)

    # 设置socket参数
    sock.setsockopt(socket.SOL_SOCKET, socket.SO_KEEPALIVE, 1)

    timeout_count = CONN_TIMEOUT / RXTX_TIMEOUT

    # 设置接收超时时间
    sock.settimeout(RXTX_TIMEOUT)

    print('客户端与服务器(%s:%d)建立连接...' % (SERVER_ADDRESS[0], SERVER_ADDRESS[1]))
    while True:
        send_msg = input('请输入要发送的消息：')

        try:
            # 发送数据去socket
            sock.send(send_msg.encode())

            # 接收小于1024字节的数据并显示
            recv_data = sock.recv(1024)
            if len(recv_data) == 0:
                break
            else:
                timeout_count = CONN_TIMEOUT / RXTX_TIMEOUT
                print(recv_data.decode('utf-8'))
        except socket.timeout:
            timeout_count -= 1
            if timeout_count <= 0:
                break
        except socket.error:
            print(socket.error)
            break

    sock.close()
```

现在我们打开一个终端执行`server.py`文件：

```sh
$ python3 server.py
服务器(127.0.0.1:9000)启动...
```

另打开一个终端终端执行`client.py`文件：

```sh
$ python3 client.py
客户端与服务器(127.0.0.1:9000)建立连接...
请输入要发送的消息：Hello Python!
Hello Python!
请输入要发送的消息：我是Python小菜鸟！
我是Python小菜鸟！
请输入要发送的消息：大家一起学Python！
大家一起学Python！
请输入要发送的消息：
```

这是我们再看第一个终端，就会看到有以下信息输出：

```sh
服务器与客户端(127.0.0.1:50077)建立连接...
```

### `socketserver`模块

#### 请求处理对象

```python
class socketserver.BaseRequestHandler(request, client_address, server)
```

&emsp;&emsp;这个类所有请求处理对象的超类。它定义了下面给出的接口。一个具体的请求处理子类必须
定义一个新的handle()方法，并且可以覆盖任何其他的方法。为每个请求创建一个新的子类实例。

<table>
<tr>
<th>方法或属性</th>
<th>描述</th>
</tr>
<tr>
<td>request</td>
<td><code>request</code>数据报或流服务的类型是不同的。流服务<code>request</code>是一个
套接字对象; 据报服务来<code>request</code>是Socket对象。</td>
<tr>
<td>client_address</td>
<td>客户端地址，元组类型，例如：(host, port)</td>
</tr>
<tr>
<td>server</td>
<td><code>server</code>数据报或流服务的类型是不同的。流服务<code>server</code>是一个
套接字对象; 据报服务来<code>server</code>是Socket对象。以防需要访问服务器的信息。</td>
</tr>
<tr>
<td>setup()</td>
<td>该方法在<code>handle()</code>方法执行之前调用。默认实现什么都不做。</td>
</tr>
<tr>
<td>handle()</td>
<td>该方法用来处理请求。默认实现什么都不做。</td>
</tr>
<tr>
<td>finish()</td>
<td>该方法用来执行清理操作，在<code>handle()</code>方法执行之后调用。默认实现什么都不做。如
果<code>setup()</code>引发异常，则不会调用该方法。</td>
</tr>
</table>

#### 基本的服务请求类

```python
class socketserver.StreamRequestHandler(request, client_address, server)
```

继承`BaseRequestHandler`类，重写了`setup()`和`finish()`方法。

```python
class socketserver.DatagramRequestHandler(request, client_address, server)
```

继承`BaseRequestHandler`类，重写了`setup()`和`finish()`方法。

&emsp;&emsp;这些`BaseRequestHandler`的子类重写`setup()`和`finish()`方法，并提供
`self.rfile`和`self.wfile`属性。该`self.rfile`和`self.wfile`属性可以被读取或写入，分别
用于获得请求的数据或者将数据返回给客户端。

#### 服务器对象

```python
class socketserver.BaseServer(server_address，RequestHandlerClass）
```

&emsp;&emsp;这个类中所有服务器对象的超类。它定义了下面给出的接口，但不实现大多数在子类中完成的
方法。这个类的两个属性`server_address`和`RequestHandlerClass`分别用来指定服务器地址和请求
处理对象。

<table>
<tr>
<th>属性或方法</th>
<th>描述</th>
</tr>

<tr>
<td>address_family</td>
<td>服务器套接字所属的协议族。常见的例子是socket.AF_INET和socket.AF_UNIX。</td>
</tr>
<td>RequestHandlerClass</td>
<td>请求处理类，由用户提供。</td>
<tr>
<td>server_address</td>
<td>服务器正在侦听的地址。地址格式因协议族而异。对于Internet协议，这是一个元组，其中包含一个给
出地址的字符串和一个整数端口号：例如('127.0.0.1', 80)。</td>
</tr>
<tr>
<td>socket</td>
<td>服务器将侦听传入请求的套接字对象。</td>
</tr>
<tr>
<td>allow_reuse_address</td>
<td>服务器是否允许重用地址。这个默认为False，可以在子类中设置来更改策略。</td>
</tr>
<tr>
<td>request_queue_size</td>
<td>请求队列的大小。如果处理单个请求需要很长时间，则在服务器繁忙时到达的任何请求都被放入队列中，
直至<code>request_queue_size</code>请求。一旦队列已满，来自客户端的进一步请求将会得到
“连接被拒绝”错误。默认值通常是5，但这可以由子类覆盖。</td>
</tr>
<tr>
<td>socket_type</td>
<td>服务器使用的套接字的类型; 取值<code>socket.SOCK_STREAM</code>或
<code>socket.SOCK_DGRAM</code>是两个共同的价值。</td>
</tr>
<tr>
<td>timeout</td>
<td>超时持续时间，以秒为单位，或者取值为None表示不需要超时。如果<code>handle_request()</code>
在超时期限内没有收到传入的请求，<code>handle_timeout()</code>则调用该方法。</td>
</tr>
<tr>
<td>fileno()</td>
<td>返回服务器正在侦听的套接字的整数文件描述符。这个功能通常被传递给<code>selectors</code>，
允许在同一个进程中监视多个服务器。</td>
</tr>
<tr>
<td>handle_request()</td>
<td>处理一个请求，这个函数调用下面的方法，依次是：<code>get_request()</code>，
<code>verify_request()</code>，和<code>process_request()</code>。如果请求处理类的
<code>handle()</code>方法引发异常，将调用<code>handle_error()</code>方法。如果在
<code>timeout</code>几秒钟内没有收到请求，将调用<code>handle_timeout()</code>方法。</td>
</tr>
<tr>
<td>serve_forever(poll_interval=0.5)</td>
<td>处理请求，直到一个明确的<code>shutdown()</code>请求。轮询关闭每个
<code>poll_interval</code>秒。忽略<code>timeout</code>属性。它还会调用
<code>service_actions()</code>子类或<code>mixin</code>用于提供给定服务的特定操作。</td>
</tr>
<tr>
<td>service_actions()</td>
<td>这个方法在<code>serve_forever()</code>循环中被调用。这个方法可以被子类或mixin类覆盖，
以执行特定于给定服务的操作，例如清理操作。3.3版本中的新功能。</td>
</tr>
<tr>
<td>shutdown()</td>
<td>告诉<code>serve_forever()</code>循环停止并等待，直到它结束。</td>
</tr>
<td>server_close()</td>
<td>清理服务器。可能会被覆盖。</td>
</tr>
<tr>
<td>finish_request()</td>
<td>实际上通过实例化RequestHandlerClass和调用它的handle()方法来处理请求。</td>
</tr>
<tr>
<td>get_request()</td>
<td>必须接受来自套接字的请求，并返回包含 要用于与客户端通信的新套接字对象的2元组以及客户端的地址。</td>
</tr>
<tr>
<td>handle_error(request，client_address)</td>
<td>如果实例的handle()方法RequestHandlerClass引发异常，则调用此函数。默认操作是将回溯打印
到标准输出，并继续处理更多的请求。</td>
</tr>
<tr>
<td>handle_timeout()</td>
<td>当timeout属性被设置为一个非None超时值时，这个函数被调用，超时时间已经过去，没有收到请求。
派生服务器的默认动作是收集退出的任何子进程的状态，而在线程服务器中，这个方法什么也不做。</td>
</tr>
<tr>
<td>process_request(request，client_address)</td>
<td>调用finish_request()来创建一个实例 RequestHandlerClass。如果需要，这个函数可以创建一
个新的进程或线程来处理请求; 在ForkingMixIn和ThreadingMixIn班做到这一点。</td>
</tr>
<tr>
<td>server_activate()</td>
<td>由服务器的构造函数调用以激活服务器。TCP服务器的默认行为只是listen()在服务器的套接字上调用。
可能会被覆盖。</td>
</tr>
<tr>
<td>server_bind()</td>
<td>由服务器的构造函数调用，将套接字绑定到所需的地址。可能会被覆盖。</td>
</tr>
<tr>
<td>verify_request(request，client_address)</td>
<td>必须返回一个布尔值; 如果值是True，请求将被处理，如果是False，请求将被拒绝。这个函数可以被
覆盖来实现服务器的访问控制。默认的实现总是返回True。</td>
</tr>
</table>

#### 基本的服务器类

```python
class socketserver.TCPServer(server_address, RequestHandlerClass, bind_and_activate=True)
```

继承`BaseServer`类，使用TCP协议，进行连续的数据流通信，如果`bind_and_activate`为True，则
构造函数会自动尝试调用`server_bind()`和`server_activate()`。其他参数会传递给`BaseServer`
基类。

```python
class socketserver.UDPServer(server_address, RequestHandlerClass, bind_and_activate=True)
```

继承`BaseServer`类，使用UDP协议，进行数据报通信，不保证数据可靠性。

```python
class socketserver.UnixStreamServer(server_address, RequestHandlerClass, bind_and_activate=True)
```

继承`BaseServer`类，使用UNXI域套接字的TCP服务类，只能在Unix平台上使用，很少使用。

```python
class socketserver.UnixDatagramServer(server_address, RequestHandlerClass, bind_and_activate=True)
```

继承`BaseServer`类，使用UNXI域套接字的UDP服务类，只能在UNIX平台上使用，很少使用。

`socketserver`基本的服务器类的继承关系图：

```sh
+ ------------ +
|  BaseServer  |
+ ------------ +
      |
      v
+ ----------- +         + -------------------- +
|  TCPServer  | ------> |  UnixStreamServer    |
+ ----------- +         + -------------------- +
      |
      v
+ ----------- +         + -------------------- +
|  UDPServer  | ------> |  UnixDatagramServer  |
+ ----------- +         + -------------------- +
```

#### 混合型多进程和多线程类

&emsp;&emsp;以上四个类都是同步处理请求，即完成一个请求后才开始接收下一个请求，会造成数据处理缓
慢；解决方案是创建一个单独的进程或线程来处理每一个请求；可以使用多进程类`ForkingMixIn`或
多线程类`ThreadingMinIn`进行异步处理请求。

```python
class socketserver.ForkingMixIn()
```

实现异步多进程多客户端链接。

```python
class socketserver.ThreadingMixIn()
```

实现异步多线程多客户端链接。

#### 常用异步处理请求的服务器类

&emsp;&emsp;为了实现服务器类的异步处理请求，`socketserver`模块提供以下六个类：

- TCP多进程：`class socketserver.ForkingUDPServer(ForkingMixIn, TCPServer)`  
- UDP多进程：`class socketserver.ForkingUDPServer(ForkingMixIn, UDPServer)`  
- TCP多线程：`class socketserver.ThreadingTCPServer(ThreadingMinIn, TCPServer)`  
- UDP多线程：`class socketserver.ThreadingUDPServer(ThreadingMixIn, UDPServer)`  
- UNIX数据流多线程：`ThreadingUnixStreamServer(ThreadingMixIn, UnixStreamServer)`  
- UNIX数据报多线程：`ThreadingUnixDatagramServer(ThreadingMixIn, UnixDatagramServer)`  

### `socketserver`模块使用实例

&emsp;&emsp;创建一个服务器需要几个步骤：

1. 创建一个继承`BaseRequestHandler`类的请求处理程序类，并覆盖它的handle()方法，这个方法将
处理传入的请求。
2. 通过实例化其中一个服务器类创建一个服务器对象，并传递服务器地址和请求处理程序类给这个服务器对象。
3. 调用服务器对象的`handle_request()`或`serve_forever()`方法来处理一个或多个请求。
4. 调用`server_close()`关闭套接字。

```python
# -*- coding: utf-8 -*-
# filename: server.py

# 导入threading, socket模块

import socket
import threading
import socketserver

class Handler(socketserver.BaseRequestHandler):
    # 最大接收大小，单位：字节
    MAX_RX_SIZE = 1024
    # 连接超时时长，单位：秒
    CONN_TIMEOUT = 300
    # 收发超时时长，单位：秒
    RXTX_TIMEOUT = 0.1

    def __init__(self, client_sock, address, server_sock):
        super().__init__(request=client_sock, client_address=address, server=server_sock)

    def setup(self):
        print('服务器与客户端(%s:%d)建立连接...' % (self.client_address[0], self.client_address[1]))
        # 设置socket参数
        self.request.setsockopt(socket.SOL_SOCKET, socket.SO_KEEPALIVE, 1)

        # 设置接收超时时间
        self.request.settimeout(self.RXTX_TIMEOUT)

    def handle(self):
        timeout_count = self.CONN_TIMEOUT / self.RXTX_TIMEOUT
        while True:
            try:
                recv_data = self.request.recv(self.MAX_RX_SIZE)
                if len(recv_data) == 0:
                    break
                else:
                    timeout_count = self.CONN_TIMEOUT / self.RXTX_TIMEOUT
                    msg = recv_data.decode(encoding='utf-8')
                    self.request.send(msg.encode())
            except socket.timeout:
                timeout_count -= 1
                if timeout_count <= 0:
                    break
            except socket.error:
                print(socket.error)
                break

if __name__ == '__main__':
    server_address = ('127.0.0.1', 9000)
    server_sock = socketserver.ThreadingTCPServer(server_address, Handler)
    print('服务器(%s:%d)启动...' % (server_address[0], server_address[1]))
    server_sock.serve_forever()
```

现在我们打开一个终端执行`server.py`文件：

```sh
$ python3 server.py
服务器(127.0.0.1:9000)启动...
```

另打开一个终端终端执行前边学习`socket`模块时写的`client.py`文件：

```sh
$ python3 client.py
客户端与服务器(127.0.0.1:9000)建立连接...
请输入要发送的消息：hello Python!
hello Python!
请输入要发送的消息：静夜思 李白
静夜思 李白
请输入要发送的消息：我正在学习Python！
我正在学习Python！
请输入要发送的消息：
```

这是我们再看第一个终端，就会看到有以下信息输出：

```sh
服务器与客户端(127.0.0.1:49625)建立连接...
```

### Python `Internet`模块

&emsp;&emsp;以下列出了Python网络编程的一些重要模块：

| 协议 | 功能用处 | 默认端口号 | Python模块 |
| :-- | :------ | :------: | :-------- |
| HTTP | 网页访问 | 80 | httplib, urllib, xmlrpclib |
| NNTP | 阅读和张贴新闻文章，俗称为"帖子" | 119 | nntplib |
| FTP | 文件传输 | 20 | ftplib, urllib |
| SMTP | 发送邮件 | 25 | smtplib |
| POP3 | 接收邮件 | 110 | poplib |
| IMAP4 | 获取邮件 | 143 | imaplib |
| Telnet | 命令行 | 23 | telnetlib |
| Gopher | 信息查找 | 70 | gopherlib, urllib |

### Python网络编程参考资源

[https://www.cnblogs.com/zhangxinqi/p/8243919.html](https://www.cnblogs.com/zhangxinqi/p/8243919.html)